# AutonomousSystems

Este testo foi elaborado por: [Ramon Bernardes](https://github.com/RamonRBF)

## Introdução
O projeto tem como objetivo fazer um carro autônomo, capaz de andar e fazer curvas em uma pista sem que saia dela. Ele o carro é equipado com uma câmera, um microcontrolador e um sistema capaz de processar imagens e uma inteligência artificial como, no nosso caso, um computador. Quando o carro começar a andar, a câmera deverá capturar imagens da pista e manda-las para o sistema de processamento de imagens e da IA, onde no sistema ele irá, pela imagem, procurar o centro da pista e mandar um valor de acordo para o microcontrolador, que neste fará o controle de rodas e outros sensores (através de um controlador PID) para se manter no centro.

## Sistemas de Malha Fechadas

O principal conceito por traz do controlador PID é de ler um sensor, calcular a resposta de saída (esse cálculo é feito através do proporcional, integral e derivativo separados para depois somar-se, na qual os 3 componentes compõem o controlador PID), e então esse cálculo é colocado no atuador.

Para entender melhor o funcionamento do PID em um sistema de malha fechada (ou seja, que possui uma retroalimentação na saída) é necessário explicar brevemente como funciona um o sistema. Em um sistema de controle típico, a variável do processo é o parâmetro do sistema que precisa ser controlado como temperatura ou pressão, por exemplo. Um sensor é usado para medir a variável de processo e fornecer feedback (ou retroalimentação) para o sistema de controle. O set point é o valor desejado ou comando para a variável de processo, tais como 100ºC, no caso de um sistema de controle de temperatura. A qualquer momento, a diferença entre a variável de processo e o set point é usada pelo algoritmo do sistema de controle (controlador), para determinar a saída desejada do atuador, que por sua vez, irá acionar o sistema. Por exemplo, se a variável de processo “temperatura” medida é de 100 º C e o setpoint da temperatura desejada é de 120 º C, então a saída do atuador especificada pelo algoritmo de controle pode ser a unidade de um aquecedor. Controlar um atuador para ligar um aquecedor faz com que o sistema fique mais quente, e resulta em um aumento na variável de processo “temperatura”. Isto é chamado de um sistema de controle em malha fechada, porque o processo de leitura dos sensores para fornecer uma retroalimentação constante e o cálculo para definir a saída desejada do atuador se repete continuamente, como ilustrado a seguir.

## Controlador PID

No nosso caso, a câmera e o algoritmo de detecção de faixa fará o papel de setpoint. *Resumo do lane detection*

Após pegar o setpoint é necessário calcular o erro, para isso é necessário o MPU6050. "O módulo MPU6050 nada mais é do que um acelerômetro, giroscópio e sensor de temperatura embutidos em uma placa eletrônica e processados através de um CI, que facilita o processamento de dados e a comunicação desses à CPU através da rede I2C", ou seja, ele nos fornecerá o angulo na qual o carro está em relação a que ele foi configurado (ao iniciar ele define o angulo em que está iqual a zero). O Código do arduino é explicado mais à frente.
	
Após o cálculo do erro, feita simplesmente subtraindo o ângulo do setpoint definido pelo algoritmo de detecção de faixa pelo o ângulo medida pelo sensor MPU, é necessário tratar este valor para que vire um comando para as rodas. Para isso é feito o controlador PID. Este controlador na verdade é um somatório de 3 controladores que funcionam de maneira independentes, que são chamados de proporcional (o P do PID), integrativo (o I) e o derivativo (o D) e cada um tem sua função no controlador. 
No nosso projeto o PID foi ajusto com o método de "guess and check", ou seja, foi estimado um número para as constantes(Kp, Ki e Kd) de cada componente do controlador e então testamos esses valores e ajustamos à medida que achávamos que o controle oscilava muito ou demorava demais para a estabilizar.

O controlador proporcional é o mais básico dos 3, a ideia por traz dele é fazer com que a resposta seja proporcional ao erro em relação ao setpoint, ou seja, quanto maior o erro, maior será a resposta e vice-versa. O seu cálculo faz com que ele pegue o erro e o multiplique por uma constante "Kp", sendo assim, caso o KP seja iqual a 5 e o erro seja 10 a resposta que chegará no sistema é 50. O ideal é que, quando se está começando o ajuste, comece apenas com o controlador proporcional até que esteja regulado tendo em mente também que neste controlador o erro estacionário não chega a ser zerado, deve-se apenas observar se o tempo de resposta está adequado.

A componente integral soma o termo de erro ao longo do tempo. O resultado é que mesmo um pequeno erro fará com que a componente integral aumente lentamente. A resposta integral irá aumentando ao longo do tempo a menos que o erro seja zero, portanto, o efeito é o de conduzir o erro de estado estacionário para zero. Após o ajuste do proporcional, acrescenta-se o integral (fazendo assim um controlador PI) e comece novamente o ajuste, podendo mudar o valor de Kp.

A componente derivada faz com que a saída diminua se a variável de processo está aumentando rapidamente. A derivada de resposta é proporcional à taxa de variação da variável de processo. Aumentar o parâmetro do tempo derivativo (dt) fará com que o sistema de controle reaja mais fortemente às mudanças no parâmetro de erro aumentando a velocidade da resposta global de controle do sistema. Agora com o controlador completo (Proporcional, integrativo e derivativo) ajuste novamente os valores das constantes até que a resposta da mudança de setpoint ou de distúrbios esteja rápida e sem erros no final.

No nosso carro, utilizamos o primeiramente o controlador P, definimos o setpoint iqual a zero (ângulo zero em relação a frente do carro, ou seja, o carro deve andar em linha reta) e no meio do percurso batíamos levemente nas rodas traseiras para que ele perdesse a direção o observávamos se ele respondia bem ao distúrbio, caso não, ajustávamos para mais ou para menos a constante Kp. Seguimos assim para o controlador PI e aplicávamos o mesmo teste até que Kp e Ki estejam regulados da mesma maneira e da mesma maneira colocamos o componente derivativo (PID). Após os três estarem regulados, colocamos um dispositivo bluetooth para mudar o valor do setpoint e verificar se o mesmo conseguia fazer ter a mesma resposta. 
